사람이라면 누구나 주님께 물어 풀어야
할
이야기
[음악]
네 오늘 순서 시작합니다
오늘은요
인간의 아픔을 보고 아파하는 하느님
그러면서도 또 고통을 주시는 하느님
이것에 대해서 생각해 볼까 하는데요
신부님 학교에 이런 주장을 하는 분이
계시대요
신은
인간을 태어나게 할뿐
어떤
간섭도 하지 않는다 어떻게 생각하세요
그런 부모가 얘기를 낳고
버렸다는
얘기하고 똑같죠
요즘 가끔 이렇게 뭐 아기를 갖다가
화장실에 갔다 버리거나 쓰레기통에
버리는 부모들이 있다 그러는데
하나님이 그런 부모하고 똑같다라고
주장하는 거죠
근데 그런
의견은 사실 오래전에 있었어요
유럽에서 사신 신학이라는게 있었거든요
세계대전이
터지면서 사람들이 막 전쟁으로
죽어가는데
기도를 해도 전쟁이 안 끝나는 거예요
그래서 어떤 신학자들이
신은 죽었다 그래서 사신 신학을
주장하는 신학자들이 있었습니다
그리고 세상에서 일어나는 고통들을
보면서 아니 왜 이렇게 하나님께서
사랑으로 전지전능 한번 세상을
창조하셨는데 이런 고통이 존재하냐
그런 상황을 보면서 좌절감을 느끼는
사람들이
신은 없다
신은
인간의 고통에 대해서 무심하다라고
얘기를 합니다
그런데 그런 이야기를 하는 분들의
공통점이 있어요
현장에 안 들어가면
영상으로만 봤거나
이야기만 들었거나
신문만 받거나 이런 사람들이 그런
얘기를 합니다
근데 현장에 들어가는 사람들은 그런
얘기를 안 해요
하나님께서 인간을 창조하시고 세상에
이게 고통이 있지만 그 고통을
덜어주기 위해서 도움을 주는 사람들도
같이 이렇게 많이 보내셨어요 뭐
우리가 흔히 얘기하는 의인들
사랑하시는데 왜 가만히 계실까이
생각에 대한
확실한 답이 될 것 같습니다
그런데 신부님 가난한 사람들이요 또
정말
법 없이도 살겠다는 착한 사람들이요
그런 사람들을 이렇게
헤어나올 수 없는 고통에 빠지는 건
좀 보기가 힘들 때가 많거든요
보통 뭐 시련 이런 주제들은 사실
힘들죠 공통적인게 힘들다는 건데
그런데 왜 힘든지에 대해서는 좀
생각을 해 볼 필요가 있습니다 우리가
겪는 고통은
디테일하게 본다면
우선 가장 중요한 것은 하나님의
뜻이 있는 경우가 있어요
시련을 통해서 인간을
강하게 만들려는 하느님의 뜻이 있을
때 시련을 주시는 경우가 있는데 예를
들면
제가
어떤 기업체 사장님은 어린 아들 그
기업체에서 운영하는 공장에 보냈어요
공장에서 그 직원들을 같이 일을 하게
했어요
거기서부터 고생하면서
차례차례 이렇게 올라오게
그렇게 해야지 큰 기업을
기업의 사장이 됐을 때 가장 말단
직원의 고층까지도 알 수 있다는 거죠
그 그런 마음이 하나님의 마음도
같다라는 것이죠 하나님께서도 사람을
키우기 위해서 시련을 주는 그런
케이스가 있다라고 얘기를 하죠 그래서
우리가
성인들이라고 부르는 분들 보면은 사실
그 삶이
행복하지가
굉장히 이렇게 그 척박한 삶을 사는
분들이 많으신데 그런 의미가 시련을
통해서 그 사람을 강하게 만들고 그
강한 마음을 갖고 다른 사람들
돌봐라라는 뜻으로 실험을 주셨다라고
저희는 그렇게 이해를 하고 있습니다
이렇게
큰
어떤 트레이닝을 시키시는 거구나라고
생각을 하다가도 부모님 얼마 전에
너무 마음 아픈 트루키의 시리아
지진이나 아니면 또 빈민국들
방글라데시나 인도네시아 같은데
어떤 자연 상태가 너무 심하게 오는
상황들을 볼 때는 너무
트레이닝이 가혹한 거 아닌가 같은
경우만 해도
지진이 얼마나 자주 일어났길래
정부에서 지디세라는 걸 걷었다고
그러거든요
근데
돈이 없다는 거예요
그러니까 이거는
자연재의 플러스 인재라는 거죠
그러니까
실상 우리가 사는 세상에는
자연이 주는 고통 이상으로 사람이
만든 고통들이 더 많다라는 것이
현실입니다 예를 들어서
뭐 이상기후 같은 경우에
자연재해가 일어나는데 이런
경우에도 인간이 지구를 갖다가 함부로
사용해서 이상규가 생기고 자연재해가
발생하는 거거든요 이런 것은 하나님의
뜻과는 다른 것이다라고 생각되는
것이죠 또 하나는
종교적인 문제로 인해서 생긴 고통들이
있죠 사이비
종교 같은 경우에
신자들을 가스라이팅 해서 너희들이
죄인이다라고 이렇게 그 막 세뇌를
시키죠 또 아니면 공포 신앙을
노예화 시켜서 자기 마음대로
조종하려고 하는 그 사이비 견주들이
있습니다 이런 경우에도 하나님이
개입하신게 아니라 사이비 교주라고
하는 그 인간이 자기 신자들에게
고통을 주고 있는 케이스다
그러니까 우리가
겪고 있는 고통들이 하느님이 주신 거
다 하느님이 주신거다라고 생각하는
것은 그것은 말도 안 되는 얘기고
하나님이 시련을 주신 것도 있지만
사람 때문에 고통을 겪는 것도
많다라는 것이 현실을 말씀을 드리고
싶습니다
또 하나 더 부연해서 말씀드려서 싶은
것은
저는 이제 상담소를 하다 보니까
사람 마음에 고통에 대해서인지 많이
보게 되는데
내 마음의 고통을 주는 것이
다른 사람이 주는 경우가 있죠 어떤
사람이 나를 미워하거나
어떤 사람이 나를 학대하거나 그래서
내가 마음에 상처를 받는 경우도
있는데
반면에 내가 나한테
고통을 주는 경우도 있어요 그런
심리학에서 자기 고문 게임이라고
하거든요
다른 사람이 나를 미워하면은
기운이 어떨까요
기분이 별로 안 좋겠죠 내가 나를
위하면 어떨까요 내가 나를 미워해도
똑같이 기운이 안 좋아요
그러니까
우울증은 내가 나를 미워했을 때
생기는 감정이 우울증이에요
우울증은 굉장히 힘든
고통스러운 상태인데 그 고통을 만든
사람이 누구냐 하면 본인이에요 이게
현대에 와서 생긴 새로운 질병이라고
얘기를 합니다
근데이 우울증은 사실 하느님이 주신게
아니고 내가 만든 거예요 이런 분들은
어떤 생활을 갖고 있냐면 하나님이
다른 사람들은 다 용서해도 절대로
나는
버전 할거다라는 생각을 갖고 있어요
그걸 이제
구원 불안증이라고 얘기를 하는데
남한은 그 구원 못 받을 거라고
생각을 그런 생각을 갖고 있는데 이게
바로
종교적인 우울증이라는 거죠 근데
이거는 하나님의 만든게 아니라 내가
만든 것이고 더 정확하게 말하면 성장
과정에서
타인에 의해서 학대받은 사람들이 어느
날부턴가 이게 내면화돼서 내가 날
학대를 하는 그런 현상 속에서 살게
됐을 때 이런
심지어 고통이 생긴다라는 것을
말씀드리고 싶습니다
신부님께서 학대라는 단어를 얘기해
주시니까 또 요즘에 마음이 많이 아픈
소식들이
정말 아무 죄도짓지 않은 아이들
아기들을 학대하는 그런 어른들이
있어요 이건 어떻게 이해해야 될지
모르겠네요 아동을 학대하는 사람들은
본인들도 학대를 받은 사람들이에요
그러니까
사람은
타인에게서 받은 대로 남에게 주게
되어 있어요
다른 사람 부모로부터 사랑을 많이
받으면 그 사랑이 마음 안에 넘쳐서
그 사랑을 타인에게 나눠져요
근데 다른 사람들에게 학대받는
사람들은 사랑을 받은 경험이 없잖아요
사랑을 체험한 것이 없기 때문에
자기가 받은 것을 남들에게 또
나눠져요 아이를
낳으면 자기도 학대를 받은 사람들은
아이도 똑같이 학대를 해요
학대하는 거 밖에 모르는 거예요 안
된 거죠 또 학대받은 그 아동도 크면
똑같은 또 대물림을 하게 돼요 이게
심리적인 대물림이라고 하는데
그래서이 아동학대를
근절하는 방법은 일단
학대를 한 부모를
심리치료를 받게 하는게 중요하고
학대를 하는 것이 이게 결코 좋다는
것이다라는 걸 가르칠 필요가 있고
부모 교육을 따로 시켜야 돼요 또
학대받아 아동분들은
학대받은 거에 대한 트라우마가
있어요이 트라 움에서 벗어날 수
있도록 끔 케어를 잘 해줘야 된다는
거죠 그래서 지금은 선정하신 그
캘커타에
마더 데려다 주님 같은 경우에 당신이
그런 얘기를 했어요 내가 하는 일은
고통받는 사람들 안아주는거다
특히 아기들 전쟁으로 인해서 고아가
된 아기들을 안아주는 것이 당신
일이다 그랬습니다 그 아기들은
부모한테 버림받은 아기들은
사람의
차원을 느껴야지
본인의 생존 감을 느낄 수가 있거든요
그래서
근데 이제 그 마드리드에서 수녀님이
레바논에 있는 어떤 그
고아가 된 아기들이 있는 곳을
방문했는데 거기를 이제
간호하는 분들이 정기적으로 와서
아기들한테 우위도 먹이고 약도 주고
그랬대요
근데 안아주질 않았대요
그 마더 내려서 주님이 그걸 보고
아기들을 안아줘야겠다 그래서
당시 수교님들하고 가가지고
매일같이 아기들 안 오셨더니 아기들이
감정 표현을 하기 시작했대요
그러니까
학대를 당한 아동들도 마찬가지죠
누군가한테 사랑을 많이 받으면 치유가
될 수 있고
학대를 한 부모들도
법적으로 처벌하는 것이 그것이 뭐
그냥 모든 그 해결책이 아니고 그
학대를 한 부모들도 마찬가지로
누군가가 케어 가지고
확대하는 것이 잘못됐다는 걸 알려주는
것이
맞다라는 생각이 듭니다
신부님 그러면 뭐 그런 사람들
때문이든 아니든 이제
삶의 불행과 고난이 닥쳤을 때이
상처를
입잖아요이 상처를 치유하는
방법이 있을까요
지어는 방법에 대해서 그리스처럼
빅텍 투수라는 사람이 그런 얘기를
했어요 우리에게 다가오는 역경은 그
역경을 어떤 마음가짐으로 대하느냐에
따라서 역경이 달라진다 그랬습니다
의미요법이라는 것을 통해서
우리가 사는 삶에 대해서 어떤 의미를
부여하며 따라서이 어려움이 내게 득이
될 수도 있고
시리얼 수도 있다라고 얘기를 했습니다
뭐
시련에 대해서 얘기했을 때도 말씀을
드렸는데이 시련이 아 이게 나를
강하게 만들면
기회야라고 생각하면
기꺼이 그 신을 견딜 수 있다는 거죠
근데 내가
뭘 잘못했다고 나한테만 이러니 닥치는
거야
그러면은 그 불행한 생각이 그냥 끝이
없이 이어진다라는 것이죠 그래서
일단은 나한테 다가 어려움에 대해서
의미를 부여하는 것이 정말
중요하다라고 얘기를 말씀드리고 싶고
그리고 우리가
항상 이렇게 묵상하는
구약성서 같은 경우에도
구약성서나 신약성서나 사실은 의미의
책이라고 볼 수 있어요 우리가 지금
이런 어려움이 겪고 있는 것은 왜
무엇 때문에 이렇게 이런 일이
발생했는가 그걸 묵상하다 보니까 우리
조상님들이 이런 일을 벌여서 우리가
이런 일을 겪는구나라고 자기 반성한
결과를
책으로 만든게 그게 성서거든요 그래서
정서는
의미요법에 자기다라고 말할 수가 있고
여러분들에게 다가오는 그런 일들에서
의미를 부여하는 것이 정말
중요하다라는 말씀을 드리고 싶습니다
저는 유아 세례를 받고 마흔이 넘은
지금까지 열심히 신앙생활을 했다고
자부합니다
학생 때는 주일학교에도 나가고
졸업 후에는 청년회 활동과
성서공부까지 했습니다
그런데 어느 날 제 몸에 이상이
생겼고
췌장암 진단을 받았습니다
수술을 하고 지금은 항암치료를 하고
있는데요 저는 하느님께 묻고 따지고
싶습니다
누구보다 열심히 주님을 따랐던 저에게
왜 이런 시련을 주시는지요 하느님의
뜻이 무엇인지
원망스럽기만 합니다
대방동성당에 김보나 자매님이신데요
복통을 호소를 하더라고요
근데
암은 그 제가 의사 선생님들한테
물어봤어요 암이 왜 생기냐 했더니
스트레스가 주요 원인이라 그러더라고요
사람마다 그 소위 심리적인
맷집이 있어요
어려운 일이 닥쳤을 때 그걸 잘
견디는 사람이 있고 못견디는 사람이
있거든요
심지어로 취약한 사람들이
심리적으로 무너질뿐만 아니라
육체적으로 질병이 잘 걸려요
그러니까
스트레스를 잘 못 견디는 분들이
암에 걸린 확률이 굉장히 높습니다
이런 심적으로
약한 사람들이 특징이 자기 표현을 잘
못하는 분들이에요 너무 착하거나 너무
소심하거나 너무 내성적인 분들이 내가
이런 말을 해서 남들이 날 어떻게
볼까 하는 걱정 때문에 말을 못하고
마음만에 다
차곡적 쌓아둬요
근데
집안에 만약에
쓰레기들을 쌓아 놓으면
어떤 일이 생길까요 너무 지저분해요
세균이
생기고 전염병이 생기겠죠 마찬가지예요
사람의 마음 안에도 불순물을 쌓으면
안 돼요 내 마음 안에 좋지 않은
감정으로 쌓아두는 것은
방안에 쓰레기를 통과하고 똑같아요
그래서 이거를
밖으로 버려야 돼요 그런 인제 우리는
이제
분노해서
스트레스 해소라고 얘기를 하는데
시간이 없어서 아니면 내가 이렇게
하는 것이 뭐가 아닌 것 같아서 뭐
종교적인 이유로 해소를 못하는 분들은
그리고 그걸 다 끌어안에 나 하나
참고 살면 되지요
여러분들 그 끌어안게 되면 생기는게
병이라는 거죠 그 병 중에서 가장
심각한게 암입니다 그리고
암이 생기는 분들의 통하는 특징은
자기 공격을 하는 분들이 많아요
면역체에 고장이 나면
몸에 있는 면역체계가 자기를
공격한다는 그런 얘기를 들었는데 이게
심리적으로도 똑같은 현상이 생겨요
심리적으로도 내가
날랐던 미워하게 되면 아 너 똑같은
죄를 또 지었어 네가 그러고도
사람이야 이렇게 내가 나누었다
공격하면 생기는게
심리적인 문제가 발생하는데 이런
문제가 발생하면 신체적으로도 똑같이
질병이 발생합니다 그래서
암에 걸리신 분들께 제가 권하고 싶은
것은
마음속에 쌓여 있는 불순물들을
끌어안고 살지 말고
밖으로 다 배출하시다 배출하시라 이런
말씀을 꼭 드리고 싶습니다네 보나
자매님 잘 들으셨죠 꼭 힘내셨으면
좋겠습니다네 이렇게이 시간은 여러분의
참여로 이루어집니다
신앙생활 하시다가 궁금한 점 어떤
호기심이 떠오르신다면 주저 말고
보내주시면 되고요
휴대전화로 직접 촬영해서 보내주셔도
되니까요 많은 질문 보내주시면
좋겠습니다
이름과 세례명 본당 적는 거 잊지
마시고요
익명도 가능합니다
신부님 오늘 저 좀 질문이 셌나요
공격적이었나요 아니 괜찮았어요
괜찮았어요 상식적인 질문을 공격적인
[웃음]
질문 준비해 보겠습니다 저희는 다음
시간에 다시 올게요
고맙습니다
[음악]